TARGET DECK: fu-1733_KE01

## Felder der IT-Forensik
- Datenträger Forensik
- Software Forensik
- Netzwerk Forensik
- (Cloud Forensik)*
- (Hardware Forensik)*

\* nicht in diesem Kurs behandelt aufgrund von Zeitmangel

## Forensische Wissenschaft
- phsyische und digitale Beweismittel zu analyisieren imt dem Ziel ein Verständnis dafür zu schaffen, wie sich die Dinge verändert und entwickelt haben während eines Vorfalls
- Es geht explizit *nicht* darum einen *Schuldigen* zu suchen, das wird von einem Richter (oder den Anwälten) übernommen auf *Basis dieser Daten* (und mehr)

## Die Sicht des gerichtsmedizinischen Sachverständigen
Forensische Analysten haben einiges mit Gerichtsmediziniern zusammen, hier sind ein paar ihrer wichtigsten Prinzipien:

- Die ersten Menschen am Tatort *sind keine ausgebildeten Forensiker*, sie werden Beweismittel zerstören um die Situation zu retten (z.B: in dem man die Malware löscht, den Betrieb wiederherstellt oder das System neu aufsetzt)
- Sie müssen an jede *mögliche Ursache* zu einem Ergebnis denken, nicht nur an die offensichtlichste
	- Wenn eine Glühbirne kaputt geht, glauben wir das sie defekt ist. Was ist wenn es einen Stromausfall gab, oder das Kabel in der Wand defekt ist oder sich jemand in die Technik der smarten Glühbirne gehackt hat?
- Die *Phrasierung* der Aussagen ist *wichtig*, man muss aufpassen nichts als Fakt hinzustellen, was von jemandem am Tatort erzählt wurde und noch nicht bewiesen ist.
- Man arbeitet häufig mit *Wahrscheinlichkeiten*, auf denen das Gericht ihre Entscheidungen aufbauen und argumentieren muss


## Beweiskette
So wie in der realen Welt auch, legen IT Forensiker eine Liste mit allen Beweisen an und dokumentieren genau:
- *Wer* hat es gefunden
- *Was* wurde gefunden
- *Wann* wurde es gefunden (Timestamp)

- *Wer* hatte es zuletzt benutzt
- *Aus welchem Grund* wurde es benutzt
- Nummerierung

- Dokumentierte *Lebenszeit des Beweismittels* mit genauen Abschnitten

Man nutzt dafür "schreibgeschützte" USB Adapter in der Realität und Checksummen über:
- Die Daten selbst
- Die gesamte Festplatte

## Locard's Austausch Prinzip (Locard's exchange principle)
Wenn jemand mit der Umgebung eines anderen interagiert, verändert sich die Umgebung.
Dies gillt, laut fast aller IT Forensiker, auch für die digitale Welt.

## IT Forensik als Boost für Security
Jeder Fall, den man in der IT Forensik untersucht, lässt sich auf einen Ausfall von Security zurückführen.
- Man lernt extrem viel über *Security* in diesen Investigationen!
- Dennoch sollte man aufpassen *nicht zu schnell* und *nicht zu viel* zu machen (Security Theater)

## Bereiche von IT-Forensik
- "überall wo es *Computer*, *Speicher* oder *Netzwerke*"
- z.B: IoT, Embedded Geräte, TV's, reguläre Computer usw.

Die Medien reden meist eher von "Cyber Kriminalität" oder "Kindesmissbrauch" wenn die IT-Forensik benannt wird.

## Forensische Prinzipien
The following forensic principles are meant to protect you against these challenges.

-   Provide and manage the chain of evidence.
-   If possible avoid working on original evidence.
-   If possible keep photographs, screenshots etc.
-   Document both your findings and your methods.
-   Be able to explain your methods to someone with a legal rather than a computer science background.
-   Understand your methods and tools.
-   Keep questioning yourself while analysing whether your findings could be based on wrong assumptions.
-   Consider all options, also those that seem unlikely at first.
-   Rather then validating your hypothesis, invalidate it. This avoids biases.
-   Thinking in probabilities is confusing, keep them straight.
-   The analysis cannot be more precise than the sample analysed.

## Forensische Modelle
- Alle benötigen mindestens:
	- Vorbereitung
	- Sammeln
	- Datenanalyse
	- Stringente Dokumentation

## Incident Response (1) vs. Forensic Analysis (2)
1) Versucht die Ursache des Problems so schnell wie mölgich zu finden und zu lösen
	- Ziel ist es das System in einen *stabilen* und *sicheren* Stand zu kriegen, selbst wenn man dafür ein Backup aufspielen muss, wo das Problem nicht aufgetaucht ist. (Beweise vernichtet werden)
	- Sammelt häufig auch genug Beweise um die Anforderungen von Versicherungen zu erfüllen und für den Datenschutzbeauftragten der Firma
2) Bereitet Beweise für das Gericht auf
	- Muss eine komplette forensische Analyse fahren, die Wochen dauern kann
	- Das System was analyisiert wird, darf nicht unternehmensentscheidend sein. Beweise dürfen nicht vernichtet sein (werden sie aber immer zu einem Gewissen Teil siehe [[#Locard's Austausch Prinzip (Locard's exchange principle)]])

## Forensische Prozesse
Bestehe aus 3 Phasen:
- Vor der Analyse
- Analyse
- Nach der Analyse

mit jeweils Unterphasen siehe hier:

1. Pre-Analysis, consisting of  
    1. Detection
    2. Strategy
    3. Initial Response
2. Analysis Phase, consisting of an appropriate set of  
    1. Live Response
    2. Forensic Duplication
    3. Data Recovery
    4. Harvesting, i.e. collecting data e.g. on a disk
    5. Triage
    6. Analysis
3. Post-Analysis Phase, consisting of  
    1. Report
    2. Resolution

Man kann forensische Analysen live (2.1) machen oder "post mortem" (ab 2.2).
Der Prozess resultiert in einer Dokumentation, in der man alle Schritte und Ergebnisse protokoliert. Dies macht es möglich, zu einem späteren Zeitpunkt die gesamte Analyse erneut zu machen (und auf das selbe Ergebnis zu kommen - Hoffentlich?).