TARGET DECK: fu-1732_KE01

## Nennen sie einige Beispiele für Gefahren, die mit schlechter und unzureichender Programmierung zwecks Sicherheit einhergehen könnten
- Breaches wie bei Ashley Madison, die Hacker für Erpressung nutzen, könnten zu Selbstmord oder Ehebrüchen führen
- Geräte in der Medizin könnten Menschen durch falsches unvorhergesehenes Verhalten schaden oder sie sogar umbringen
- Implantierte Geräte könnten gehackt werden und z.B: zu Herzversagen führen
- Autos könnten gehackt werden und Mordanschläge per remote ausgeführt
- Durch Internetausfälle könnten Krankenhäuser den Zugriff auf Patientendaten verlieren und dadurch im Zweifel handlungsunfähig sein

## Zwischen welchen zwei Software-Arten unterscheiden wir in diesem Kurs grob?
- Web-Applikationen
- "reguläre" Applikationen

## Ist die Unterscheidung zwischen "Web" und "regulären" Applikation gleichbedeutend mit der Anwendbarkeit von Angriffsmethoden auf jene?
Nein. Angriffsmethoden funktionieren (teilweise) auf beiden Software-Arten. Wir unterscheiden nur, um uns eine grobe Struktur zu schaffen.

## Geht es bei Safety darum, dass Risiko vollständig zu eliminieren?
- Nein, es geht daraum abzuwägen, inwiefern man Counter-Measures für das Risiko zu treffen hat.
- Auch geht es darum Prozeduren zu haben, für den Fall das man es braucht und zu sehen, ob man ein akzeptables Risiko eingeht.
- Meistens sind das *ökonomische Entscheidungen*

## Nach welcher Regel trifft man die ökonomische Entscheidung, ob man Gegenmaßnahmen für Safety vornimmt und sich vorbereitet?
- *Beispiel:* Es gibt ein Risiko von *0.1%* für einen Stromausfall jeden Tag, das die letzten *10 Minuten* der Arbeit der Mitarbeiter zunichte macht. Man nehme an, jeder Mitarbeiter verdient *60€/Stunde*.
- Rechnung:
	- 10 Minuten in Stunden => 1/6
	- 1/6 * 60€ = 10€ * 100 Mitarbeiter => 1000€ Verlust pro 10 Minuten
	- Das Risiko ist also bei 1000 * 0.1% => 1€ pro Tag => 365€ pro Jahr
- Ist das anzuschaffende Sicherunsgserät (USV z.B) teurer? Dann kauft man es sich nicht und nimmt das Risiko in kauf.

- Man merkt sehr schnell, dass viele Dinge bei diesem Szenario nicht bedacht wurden, z.B: der Schaden an Mikrogeräten und Maschinen, oder Schaden durch Überhitzung oder das zwischen dem Eintreten des Risikos nicht immer gleichmäßig viel Zeit liegen muss. Es könnte auch einige Male im Jahr passieren, selbst wenn die Wahrscheinlichkeit dafür gering ist.
- Eine ausführliche Analyse dafür ist aber nicht Teil des Kurses

## Was bedeutet der Term "Safety" (in Safety & Security)?
- Safety hat das Ziel Computersystem und -netze vor natürlichen Risiken ihrer Umgebung und den Folgen eines Risikos zu schützen

## Gegen was schützt man ein System im "Safety"-Kontext?
- Flut
- Feuer
- Stromausfälle
- andere Naturgefahren

## Was bedeutet der Term "Security" (in Safety & Security)?
Security bedeutet, ein System zu bauen das zumindestens bis zu einem gewissen Grad einer intentional schädlichen Interaktion durch Menschen oder Systeme standhält.

## Geben sie ein Beispiel um Safety und Security gegeneinander abzugrenzen.
Die *Safety* am Arbeitsplatz könnte bedeuten, Stahlkappenschuhe zu tragen oder einen Bauarbeiterhelm.
Die *Security* dagegen wäre das Kartenlesegerät am Eingang, welches nur autorisierten Personen den Zutritt gewährt.

## Was bedeutet der Term "Security" (in Safety & Security)?
- es geht darum, dass ein System intentionalen schädlichen Interaktionen bis zu einem gewissen Grad standhält (ob sie nun von Menschen oder anderen Systemen kommen)

## Was bedeutet Security in der IT?
Der Schutz gegen:
- den Zugriff
- das Modifizieren
- das Löschen
- das Hinzufügen von Daten
- das Injezieren von Schadcode

in Programme.

Oder anders gesagt: *Ein Programm sollte im Ausführungspfad bleiben, den den Programmierer vorgesehen hat.*

## In welchen Layern kann die Sicherheit implementiert werden?
- Im *Programm* selbst (Buffer Overflows, Code Injections)
- In der *Hardware* (Side-Channel Attacks, Data Execution durch entfernen oder hinzufügen von Geräten wie Keylogger)
- Auf dem *Betriebssystem* (Schützen von Prozessen gegeneinander)
- Auf dem *Netzwerk* (authenticity, confidentiality, integrity, non-repudiation)

## Was sind die 4 Schutzziele der IT-Sicherheit?
- authenticitity
- confidentiality
- integrity
- non-repudation

## Erklären sie die 4 Schutzziele der IT-Sicherheit kurz und grenzen sie sie gegeneinander ab
*Authenticity*
Hierbei geht es um das Sicherstellen der zu authentifizierenden Partner in einem Kommunikationssetup. Bei einer gewöhnlichen Konversation am Telefon wäre die Frage also *Bist du Person X?* und die Antwort darauf ein *Ja*.

Andere Beispiele:
- Geteilte Geheimnisse zwischen Empfänger und Sender
- Personalausweis
- Zertifikate von einer vertrauenswürdigen Autorität

*Confentiality*
Hierbei geht es um das Abfangen von Daten durch eine dritte Partei auf dem Übertragungsweg. Kein Dritter sollte die Daten lesen können.

Was man dagegen nutzt ist:
- Kryptographie (Ceasar-Algorithmus, recht unsicher aber ja..)
- Steganographie

*Integrity*
Die Unveränderbarkeit von Daten.

Gelöst durch:
- Kryptographisch sichere Hash-Algorithmen
- Signaturen

*Non-Repudation*
Niemand darf eine vollendete Transaktion abstreiten.
Wie man das verhindert, steht nicht explizit im Kurstext.

## Nennen und erklären sie die 4 Kernprinzipien der Sicherheit stichpunktartig
*Authenticity* - Sicherstellen der Richtigkeit des Partnerns
*Confidentiality* - Verhinern vom Abfangen von Daten (Interception)
*Integrity* - Unveränderbarkeit von Daten
*Non-Repudation* - Unabstreitbarkeit einer Transaktion

## In welche 4 Layer lassen sich IT Systeme kategorisieren?
- Software
- Hardware
- Netzwerk
- User (menschliches Versagen)

## Nennen sie, die im Skript erwähnten, Felder für die IT Sicherheit
- Software-Security
- Hardware-Security
- Operating system security
- Virtual computing security
- Network-Security
- Social Engineering

für mehr Details, siehe hier: https://moodle-wrm.fernuni-hagen.de/mod/page/view.php?id=150704&forceview=1

## Worum geht es grob bei der IT-Forensik?
- Analyse von Computer Systemen
- Validierung der Daten auf ihnen + In Kontext setzen dieser, sodass das Gericht es akzeptiert und verwenden kann

## Nennen sie, die im Skript erwähnten, Felder für die IT Forensik
- Hardware Forensics
- Disk Forensics
- Software Forensics
- Network Forensics
- Cloud Forensics

für mehr Details, siehe hier: https://moodle-wrm.fernuni-hagen.de/mod/page/view.php?id=150704&forceview=1

## Wie vermeidet man Sicherheitsrisiken?
- Geräte ausmachen oder keine Geräte mitnehmen
	- z.B: für wichtige geheime Meetings um Spionage vorzubeugen
- Symptome oder Risiko selbst bekämpfen
	- Symptome Beispiele:
		- Malware Scanner, sie finden nur Viren, verhindern aber keine neuen Infekte
		- Sticker über Web Cams
		- Fake Mikrofone
		- Firewalls, verhindern nur das ein Wurm sich verbreitet
		- Spam Filter
		- Address Space Layout Randomisation, verhindert keinen Buffer Overflow, macht die Ausführung aber härter

- Nachteil symptomatischer Schutz vs. Ursache bekämpfen:
	- Symptomatischer Schutz kann umgangen werden
	- Das Problem existiert weiterhin, es ist womöglich nur nicht mehr so einfach für einen Angreifer es auszuführen. Bedenke Murphys Law.